## 绩效管理系统

### 一、搭建前的思考

#### 1、确定绩效管理哲学，统领全局

    即搭建之前首先要想清楚，我们希望的绩效管理系统是什么样子的？绩效管理系统的指导思想是什么？
    例：高激励、公平、结果导向等。

#### 2、梳理业务模式，确定业务多样性

    即对公司的业务流程进行梳理，了解不同运营中心的战略、业务流程、盈利模式、组织成熟程度等。
    评估不同类别运营中心是否适用统一绩效管理方法，否则需要差异化的绩效管理思路。

#### 3、理清绩效管理层次，差异化绩效管理要点

    即根据组织架构，梳理出组织绩效管理的组织层级，不同的组织绩效管理的侧重点不同。
    与组织绩效匹配的，个人绩效也同样重要，不同的员工，同样需要差异化的绩效管理。
    不同组织、不同人员的层级的绩效管理侧重点有所不同。

### 二、搭建时的重点

#### 1、选择合适的工具

    掌握各类绩效管理工具和方法论，包括KPI/KPA（定量考核加定性考核），OKR、360度考核，MBO等，
    了解每个工具背后的理念和思路，选择合适的绩效管理工具。

    ***注释***:

    - OKR: “OKR相对于KPI而言，不是一个考核工具，而是一个更具有指导性的工具，它存在的主要目的不是考核某个团队或者员工，而是时刻提醒每一个人当前的任务是什么。”

    - MBO: “Management by Objectives， 目标管理，是一种程序或过程，它使组织中的上级与下级一起协商，根据使命确定一定时期内组织的总目标，
    由此决定上、下级的责任和分目标，并把这些目标做为经营、评价和奖励每个单位和个人贡献的标准。”

#### 2、确定绩效管控体系

    即确定绩效管理的决策部门和执行部门及其职责。比如绩效决策部门可以为虚拟绩效管理委员会，负责所属组织的绩效管理最高权利决策机构；
    人力资源部负责所属组织的绩效管理执行工作。

#### 3、绩效管理赋能

    - 组织战略和目标的赋能

    通过研讨会、经营分析会等方式对公司中高层进行组织战略和目标的赋能，目的是为了让中高层管理者深刻的理解公司战略和目标

    - 绩效管理工具的赋能

    公司中高层是绩效管理的中坚力量，需要对中高层进行绩效管理工具的赋能，包括绩效指标的选择（目标分解法、岗位职责提取法）、
    绩效指标目标的确定方法（标杆法、历史参考值法、目标分解法）、绩效辅导（汉堡沟通原则、grow模型）等。
    为员工提供绩效管理工具包，帮助员工做好绩效管理。

    - 文化赋能

    绩效管理文化需要制度来维护和推广。可以邀请组织最高负责人为绩效管理工具进行宣讲，在重要的会议和场合强调绩效管理的重要性；
    绩效结果评价，公平公正，奖惩及时兑现，一诺千金；挖掘绩效管理标杆，专访或专题分享，传播绩效正能量文化。通过文化赋能，
    形成良好的绩效管理氛围

#### 4、指标库

    收集、维护、更新各运营中心、部门、岗位的指标库，为各组织和个人绩效指标制定提供参考。

### 三、搭建后的检查与辅导

    检查与辅导机制。组织和个人绩效计划完成后，绩效管理进入日常的检查监控流程。组织绩效可以通过定期的会议和报告，
    形成周期性的检查机制，可以是绩效管理数据看板，可以是周例会、月度、季度会议，也可以是周报、月报、季度和半年度报告。
    根据绩效完成情况，要求针对存在的问题提出整改措施，作为上级和上级组织提供辅导，为下属和下属组织提供指导意见和资源支持，
    绩效改善措施落地后再定期回顾，如此往复循环，形成绩效管理有效闭环。

### 四、总结

    绩效管理体系的搭建不是一蹴而就的工作，需要公司全体持之以恒的努力，不断的持续优化和打磨。



### 反馈

北森绩效云反馈结果:
    他们提供的是绩效管理的工具，需要在绩效管理体系的基础上选择用哪些工具。所以我们需要先设计一个绩效管理体系。
